Der Hobbit
John R. R. Tolkien
London, 1937

Vorwort
Das Datum ist das der englischen Erstausgabe. 
Der Text kommt natürlich aus der deutschen Übersetzung
(Der kleine Hobbit erschienen 1999 im dtv Verlag). 

Eine unvorhergesehene Gesellschaft

Die Hobbithöhle
In einer Höhle in der Erde, da lebte ein Hobbit. Nicht in einem
schmutzigen, nassen Loch, in das die Enden von irgendwelchen Würmern
herabbaumelten und das nach Schlamm und Moder roch. Auch nicht etwa in
einer trockenen Kieshöhle, die so kahl war, dass man sich nicht einmal
niedersetzen oder gemütlich frühstücken konnte. Es war eine
Hobbithöhle, und das bedeutet Behaglichkeit. Diese Höhle hatte eine
kreisrunde Tür wie ein Bullauge. Sie war grün gestrichen, und in der
Mitte saß ein glänzend gelber Messingknopf. Die Tür führte zu einer
röhrenförmig langen Halle, zu einer Art Tunnel, einem Tunnel mit
getäfelten Wänden.

Ein guter Morgen (?)

Alles, was also der keineswegs misstrauische Bilbo an diesem Morgen
sah, war ein kleiner, alter Mann mit einem Stab, hohem, spitzem blauen
Hut, einem langen, grauen Mantel, mit einer silbernen Schärpe, über
die sein langer, silberner Bart hing, ein kleiner, alter Mann mit
riesigen schwarzen Schuhen.
Guten Morgen, sagte Bilbo, und er meinte es ehrlich. Die Sonne schien,
und das Gras war grün. Aber Gandalf schaute ihn scharf unter seinen
buschigen Augenbrauen hervor an.
Was meint Ihr damit? fragte er. 

Wünscht Ihr mir einen guten Morgen?
Oder meint Ihr, dass dies ein guter Morgen ist, gleichviel, 
ob ich es wünsche oder nicht?
Meint Ihr, dass Euch der Morgen gut bekommt?
Oder dass dies ein Morgen ist, an dem man gut sein muss?

Alles auf einmal, sagte Bilbo. Wie heißt Ihr eigentlich? fragte der
Hobbit. Ich bin Gandalf, und Gandalf, denkt nur, das bin ich!
antwortete der Zauberer.

Die Zwerge

Mit dem Namen Gandalf fiel bei Bilbo der Groschen. Der Zauberer war früher
oft zu Gast bei den Hobbits. Er hatte
seinem Grossvater vor Ewigkeiten ein paar magische Diamantenklammern 
geschenkt und die Hobbits zur Sommersonnenwende stets mit beeindruckenden
Feuerwerken erfreut. Nach einer Weile lud Bilbo den Zauberer für den
nächsten Tag zum Tee ein und dieser verschwand so schnell wie er
gekommen war.
 
Bevor Gandalf am folgenden Nachmittag erschien, wurde der arme Hobbit
von 13 ungebetenen Gästen, es waren Zwerge, heimgesucht. Ihre Namen
finden sich, zusammen mit einigen Zusatzinformationen, in folgender
Tabelle:

Name    Bart   Gürtel   Kapuze            Instrument   Sonstiges 

Dwalin  blau   gold     dunkelgrün        Bratsche
Balin   weiß            purpurrot         Bratsche
Kili    gelb   silber   blau              Fiedel       Werkzeug
Fili    gelb   silber   blau              Fiedel       Spaten
Dori           gold     purpurrot         Flöte
Nori           gold     purpurrot         Flöte
Ori            gold     grau              Flöte
Oin            silber   braun             
Gloin          silber   silber            
Bifur                   gelb              Klarinette
Bofur                   gelb              Klarinette
Bombur                  blaßgrün          Trommel      fett
Thorin                  himmelblau mit    Harfe        sehr berühmt
                        silberner Schärpe
